카카오 로컬/플랫폼 기술 성과 리더 - 김종한 -

- 우리나라 SW 전문인력 38만명 중 순수 개발자는 18만명
- SW 엔지니어를 뽑지 않는 이유 중 53%가 필요한 역량을 갖춘 인력 부족, 12%가 우수한 인력의 입사 지원 부족으로 나타남
- 연간 3만명의 SW엔지니어가 배출되고 65% 이상은 취업이 되고 있음
- 이 많은 전공자는 어디로 간걸까


### What Qualification Do You Need to Become a Software Engineer?
1. Educational Background
2. Technical Skills
3. Experience (인턴십, 포트폴리오, 프로젝트 일 경험, 오픈 소스 기여)
4. Soft Skills (Communication, Teamwork, Networking)
5. Certifications
6. Continuous Learning

- 정보처리기사 등 자격증은 이력서에 한 줄 추가될 수는 있지만 필요하지 않다
  - 그 시간에 코드 한 줄 더 봐라
  - 네이버, 카카오, 쿠팡 등 자격증 안보는 기업이 많다.
 
### 개발을 즐기고 사랑하는 마음가짐이 가장 중요
- 개발자로서 삶을 지속적으로 유지하고 성장하기 위해 필요한 자세와 마음가짐을 설명하는 것

## 일반적인 채용 패턴
1. Resume Screening (서류 작성)
2. Online Coding test (온라인 코딩테스트)
3. assignment (과제)
4. Technical Interview (기술 인터뷰)
5. Executive Interview (임원 인터뷰)
6. Job Offer and Onbording

### 카카오 신입 공채
- 블라인드 접수
- 온라인 코딩테스트
- 오프라인 코딩텧스트(주어진 rest api를 사용하여 실시간으로 문제를 해결하는 과제-leader board와 점수판 공개) + CS 시험
- 1차 면접(CS) (토론 면접 요즘은 잘 안함)
- 2차 면접(CS + 인적성 or 토론)
### 카카오 인턴십 공채 전형
- resume screening
- 온라인 코테
- 1차 면접
- 인턴십 입사 (3개월 프로젝트 수행)
- 2차 면접
### 수시 신입
- resume screening
- 온라인 코테
- 1차 면접
- 2차 면접
- 3개월 프로젝트 수행
- 3차 면접

#### 리더님이 생각하기에는 수시 신입이 가장 쉽다고 생각

## Resume Screening
- 이력서에 쓰는 능력을 증명할 수 있어야함
- 열심히 하겠다는 말보다는 어떻게 열심히 할 수 있을지 정량적인 지표가 있어야 함
1. 지원하는 회사의 요구사항에 맞게 사용하는 기술과 프로젝트 유형에 맞춰 본인의 경험과 기술을 강조하는 것이 중요
2. 구체적인 예시를 통해 복잡한 문제를 해결한 과정과 경험, 주요 성과를 구체적으로 설명을 어필해야 함
   - 성능 개선, 버그 수정
3. 최신 기술 트렌드에 맞춰 지속적으로 프로젝트를 개선하고 자기계발을 지속하는 점을 강조
4. 팀 프로젝트 경험, 코드 리뷰 참여, 다른 팀과의 협업, 커뮤니케이션 스킬도 중요한 요소
5. 포트폴리오가 있다면 동작하는 링크를 공유하고 본인이 작업한 코드를 볼 수 있는 Github 프로필을 포함시켜야 함
6. 오픈 소스 기여나 개인 프로젝트도 큰 장점이 될 수 있음
7. 나머지는 운에 맡기기..

### 토스 채용 공고 사례
이력서는 이렇게 작성하시는 걸 추천해요
- 그동안의 경험을 단순 나열하는 것이 아닌, 경험 속에서의 임팩트 및 러닝 포인트를 확인하고 싶어요.
- 서비스의 안정성을 높이기 위해 스스로 문제를 찾아 해결해 보려고 시도하신 경험이 있는지 궁금해요.
- 운영 중인 시스템을 크게 개선한 경험, 또는 새로운 것을 도입해 생산성, 효율성 등을 향상시킨 경험이 있는지 궁금해요.
- Dive deep 해서 문제를 분석하고 원인을 찾아서 해결한 경험이 있는지 궁금해요.
- 대규모 트래픽이나 순간 트래픽이 급증하는 환경을 고려하여 설계부터 효율성을 강조하여 개발한 경험이 있는지 궁금해요.

## Online Coding Test
- 신입 공채의 30%가 온라인 코테를 응시도 안 함
- 그 중 50%가 한 문제도 못 풂
1. 정기적으로 연습해야함 - 문제 해결 능력을 키우고 코딩 속도를 향상시키기 위해 코딩 문제를 정기적으로 풀기
2. 자료 구조와 알고리즘을 이해해야함 - 배열, 연결 리스트, 트리, 힙, 그래프와 같은 주요 자료 구조와 정렬, 검색, DP, 그리디, BFS/DFS와 같은 알고리즘을 이해해야 함
3. 코딩테스트에 가장 유리한 프로그래밍 언어를 선택

- LRU cache를 구현하기 위해 어떤 알고리즘과 자료구조가 필요할까? 등에 대해 생각해봐야함
###  최근 면접에서 디자인 패턴과 클린 코드 책을 읽었다고 하는데 읽은 후 현재 코드 중 어떤 것을 개선하고 싶나?
- OOP는 소프트웨어 설계의 근간을 제공하고
- Design Patterns는 이를 효과적으로 구현하는 방법을 제공하며
- Refactoring은 코드의 품질을 지속적으로 개선하는 방법을 제공함
- Architecture Patterns는 전체 시스템 구조를 관리하여 복잡한 소프트웨어 프로젝트를 성공적으로 수행할 수 있게 함
- 이 모두가 결합되어
- 코드 확장성과 가독성, 재사용성, 유지 보수가 용이한 고품질의 코드를 작성할 때 필요
- 디자인 패턴을 사용하면 코드의 구조가 명확해지고 팀내에서 공통의 언어를 사용하여 의사소통할 수 있음
- 단, 패턴 오버엔지니어링은 지양
- 리팩토링은 중복 코드, 불필요한 복잡성 등을 제거하여 코드 품질을 높이고 잠재적 버그를 줄임
- 프레임워크, 시스템 아키텍쳐, 라이브러리에 대한 전반적인 구조를 이해하고 사용하는데 도움이 됨
### 그러면 어떻게 공부?
- OOP, 디자인 패턴 등이 가장 많이 들어가는 것은 게임 개발이다.
- 스타크래프트로 봤을 때 저런 것을 구현한다고 할 때 어떤 OOP와 디자인 패턴을 적용해야할지 고민해보는 과정이 도움이 될 것 같다
  - 만약 탱크가 시즈모드를 할 때와 안 할때의 차이를 생각해보면 데코레이터 패턴을 사용하면 될 것 같다

## Technical Interview
- 소프트웨어 개발 시 기본에 충실해야함
- 개발의 기초와 원칙을 확실히 이해하고 이를 모든 개발 과정에서 적용함으로써 높은 품질의 소프트웨어를 만들 수 있다.
대부분 단답형으로 질문하지 않습니다.
단순히 이론적인 지식을 암기한 것이 아니라, 해당 주제에 대해 깊이 있는 이해와 실전 경험을 가지고 있는지 평가하기 위한 것

### 사례 설명: 복잡한 작업의 동기적 실행에서 병렬 처리로의 개선 과정
Q. 프로세스와 스레드의 차이점에 대해서 설명하시오
Q. (Concurrency) 스레드를 생성을 많이 하게되면 어떤 문제점들을 발생하는가?
Q. 컨텍스트 스위칭이란?
Q. threadpool or connection pool을 사용하는 이유는 무엇인가?

1. 동기적 처리 (Synchronous Execution):
처음에 복잡하고 시간이 많이 걸리는 작업을 단순하게 처리하기 위해, 작업을 순차적으로 실행했습니다.
예를 들어, 파일을 다운로드하고 데이터를 분석하고, 결과를 저장하는 과정을 하나씩 처리했습니다.
하지만 이 방식은 모든 작업이 하나씩 끝나야만 프로세스에서 순차적으로 처리되기 때문에 시간이 오래 걸리고, CPU 자원을 효율적으로 사용하지 못했습니다.

2. 쓰레드 사용 (Thread Creation):
처리 속도를 높이기 위해 각 작업을 별도의 쓰레드에서 실행하기로 했습니다.
파일 다운로드, 데이터 분석, 결과 저장을 각각의 쓰레드에서 동시에 실행함으로써 일부 작업이 완료되기를 기다리는 시간을 줄였습니다.
그러나 각기 다른 쓰레드를 생성하고 관리하는 것은 복잡하며, 특히 순서가 중요한 작업이 있을 때 쓰레드를 효과적으로 관리하기 어렵습니다.
또한 많은 쓰레드가 생성되면 교착 상태(deadlock)이나 경쟁 상태(race condition)와 같은 문제가 발생할 수 있습니다.

3. 쓰레드 풀 (Thread Pool) 사용:
많은 쓰레드를 직접 관리하는 대신, 쓰레드 풀을 사용하여 처리했습니다.
쓰레드 풀은 일정 수의 쓰레드를 미리 만들어 놓고, 작업이 필요할 때마다 이들 쓰레드에 작업을 할당하여 처리합니다.
이를 통해 시스템 자원을 더 효율적으로 사용하고, 쓰레드 생성 및 관리의 복잡함을 줄였습니다.
쓰레드 풀은 특히 대규모 작업을 처리할 때 유리하며, 병행 방식으로 작업 완료 시간을 크게 단축할 수 있습니다.

4. 병렬 처리 (Parallel Processing):
최종적으로 병렬 처리를 도입하여 작업을 동시에 병렬로 수행하도록 했습니다.
초기에는 단일 CPU에서 순차적으로 작업을 처리했지만, 병렬 처리를 통해 여러 CPU에서 복잡한 작업을 동시에 처리할 수 있게 되었습니다.
이를 통해 작업을 더 빠르게 완료할 수 있었으며, 특히 병렬 계산 작업에서 매우 효과적이었습니다.

### 사례 설명: DB에 대한 꼬리에 꼬리를 무는 질문

Q. 특정 비즈니스 로직을 구현하기위해 sql query를 만들었습니다. 처음에 query response가 빨랐는데 데이터가 쌓이면서 느려졌습니다. 어떻게 하시겠습니까? (ex SQL 쿼리의 성능을 분석 with explain, index, Table Scan)

Q. index를 걸면 왜 빨라집니까? (Balanced Tree)

Q. index를 걸어 빨라진다고 하였는데 그럼 모든 컬럼에 인덱스를 걸면 매우 좋겠군요? (storage, memory, cardinality, performance)

Q. 2개의 컬럼에 (A+B) 복합 인덱스(Composite Index)를 걸고 아래 3개의 query시 어떤 결과가 나오나요?

SELECT * FROM my_table WHERE A = ?;
SELECT * FROM my_table WHERE A = ? AND B = ?;
SELECT * FROM my_table WHERE B = ? AND A = ?;

Q. 자료가 적은경우 모든 index가 최선일까?

### 사례 설명: HTML Critical rendering path의 이해
- DOM 트리 구축 -> CSSOM 트리 구축 -> JavaScript 실행 -> 랜더링 트리 구축 -> 레이아웃 생성 -> 페인팅
- 위와 같이 내부를 잘 이해하는 것이 중요

### 사례 설명: What happens when you type a URL into your browser?

### 결론
- 문제 해결과 학습시 깊게 사고하는 습관을 길러라
- 대충 넘어가지 말고 이해될 때까지 도전
- 기록하는 것도 좋음

## Executive Interview - 성장 가능성, 커뮤니케이션, 주도성, 집요함
- AS-IS의 문제점을 개선하기위한 솔루션을 제시하고 주도적으로 적용하고 회고
- 어려운 문제를 집요하게 파악하여 해결하기 위해 노력했던 경험
- 새로운 아이디어나 개선점을 제안했던 경험? 그 제안이 어떻게 받아들여졌고, 어떻게 실행 되었는지
- 복잡한 기술적 문제를 비기술적인 이해관계자에게 설명해야 했던 경험? 어떻게 설명했으며, 결과?
- 어떤 프로젝트에서 실패를 경험? 그 실패에서 무엇을 배웠고, 그 경험을 다음 프로젝트에 어떻게 반영했는지?
- 자신의 기술적 성장을 위해 어떤 노력을 기울였는지, 새로운 기술을 습득하고 이를 실무에 적용하는 능력
- AS-IS의 문제점을 개선하기 위한 솔루션을 제시하고 주도적으로 적용하고 회고
  - 1600만에게 동시에 알림 발송시 2시간 걸리던 작업을 10분으로 줄일 수 있었던 것
- 어려운 문제를 집요하게 파악하여 해결하기 위해 노력했던 경험
  - 메모리 이슈로 한달동안 누구도 알아내지 못한걸 해결한 경험
 
# Developer RoadMap
- 나는 정말 풀스택 개발자일까? 예전엔 가능
  - 3 tier architecture였기 때문에
- [지금의 백엔드 개발자 로드맵](https://roadmap.sh/backend)
  - 지금은 어려움
## Gartner Technology Trends
- https://www.gartner.com/en/conferences/apac/symposium-australia/conference-resources/top-tech-trends-2024-video.html?utm_source=google&utm_medium=cpc&utm_campaign=EVT_APAC_2024_PS32_CPC_SEM1_DSA&utm_adgroup=168374670372&utm_term=&ad=701323015856&matchtype=&gad_source=1&gclid=CjwKCAjwreW2BhBhEiwAavLwfPoBC5S3BdZEaemskcta4qqrDo_MDPYogCEj0y0WYA6yw0y9FkrIGhoCjMgQAvD_BwE
- 학습해야할 양은 너무 광범위함
- The more you know, the more you know what you don't know.
- Expert Beginner는 자신을 전문가로 여기지만 실제로는 초보 수준의 지식과 기술을 가지고 있는 사람을 의미함
- I-Shaped, T-Shaped, Pi-Shaped, Comb-Shaped

1. 프로그래밍을 배우는 최고의 방법은 만들고 싶은 프로그램을 만들면서 경험하는 것
2. 예상 가능한 인재가 되어라. fluctuatuin이 심하면 신뢰할 수 없음. 멘탈/건강 관리 99.9%
3. 호기심을 키우고 자꾸 스스로 질문해라. 내부 원리는 뭘까?
   - Critical Thinking - 문제의 근본 원인을 파악하고 대안적 접근법을 탐색하며 최적의 해결책을 찾는데 기여
   - 유튜브에 [소프트웨어 꼰대 강의](https://www.youtube.com/@kafa46) 추천 - 굉장함.
4. 기본기!!!!!!!!
5. 남의 코드를 많이 봐라
6. 새로운 프로그래밍 기술을 사용하기 전에 과거부터 현재까지 패러다임 전환에 대해서 깊게 생각해봐라
   - 다 문제가 있어서 새로운 것이 나온거고 과거를 이해하면 솔루션들의 철학을 쉽게 간파할 수 있음
   - 인공지능 예시: RNN -> LSTM -> GRU -> Transformers
   - 클라우드 예시: Linux(자원 격리 기술) -> VM(가상화 기술) -> Container(가상화 기술) -> Container(오케스트레이터) ...
7. 소프트웨어 개발에 필요한 모든 요소를 비교하여 프로젝트의 특성과 요구사항에 맞는 최적화된 솔루션을 비교하고 선택하는 습관을 길러라.
8. 겸손하게 끊임없이 학습해라, 그러지않으면 뇌는 금방 Legacy되고 기술 부채로 될 것이다.

## 인공지능 주도 개발(AI-Driven Development), AI 증강 개발(AI-Augmented Development)

AI Driven Development란 소프트웨어를 개발하는 과정에서 기존의 소프트웨어 개발자가 모든 것을 개발하는 대신 AI 기능이 제공되는 개발도구를 이용하여 솔루션 또는 애플리케이션을 개발하는 것을 의미하고 비전문가도 AI 구동 툴을 활용하여 자동으로 새로운 솔루션을 생성할 수 있게 되어 '시민 애플리케이션 개발자'의 시대가 열릴 것으로 기대된다.

01. AI 보조 도구 단계 (현재)
AI가 기본적인 기술 지원 역할을 수행한다. 개발자는 코드 작성이나 디자인 제안 등에서 AI의 도움을 받을 수 있다. 엔지니어가 코드 작성하며 AI 도구 사용하여 제안 받음
- 코드 문제 발견 시 AI 도구 참고하여 해결책 찾음. GitHub “전체 개발자 92% AI 도구 사용”

02. AI 통합 개발 환경 단계 (2024-2025)
AI가 앱 개발 과정의 여러 부분에 강력하게 통합되며, 일부 작업을 자동화하고 성능을 개선한다.
- 엔지니어가 AI와 협업하여 코드 작성
- AI 생성 코드를 참고하며 프로젝트에 적용하고 수정

03. AI 주도 개발 (2026-2027)
AI가 개발 과정의 핵심 구성 요소가 되어 앱의 기획부터 디자인, 코딩까지 주도적으로 수행한다.
- 이 단계에서 인공지능과 인간의 창의성이 결합되어 혁신적인 앱 개발이 가능하다.
- AI가 프로젝트의 주된 개발 작업 수행하고 엔지니어가 보완

04. 완전한 AI 개발 (2028~)
AI가 앱 개발의 모든 과정을 독립적으로 수행하며, 인간 개발자의 개입이 거의 필요하지 않다.???
- 엔지니어가 AI 생성 코드 검토하며 가이드 제공, 프로젝트 전체적인 관리와 품질 관리에 집중하며 AI 작업 지원

```
세계 AI 반도체 시장의 약 90%를 장악한 미국 엔비디아사 CEO 젠슨 황은 인류 문명이 새로운 산업혁명의 시대에 접어들고 있다고 말했습니다.

모두가 AI 기술 발전을 이야기하는 시대, 자녀에게 컴퓨터 공학을 전공하라고 권유해야 하나 싶기도 한데 엔지니어 출신인 젠슨 황의 시각은 달랐습니다.

아주 놀라운 시기입니다.
우리는 새로운 산업혁명 시대를 눈 앞에 두고 있습니다.
증기와 전기로 만들어진 PC와 인터넷이라는 정보 혁명을 거쳐 지금은 인공지능의 시대입니다.

제 이야기는 아마 사람들이 생각하는 것과 완전한 반대를 들릴 겁니다.
지난 10년, 15년 동안 이런 자리엔 항상 많은 사람들이 어린이에게 "컴퓨터 공학을 전공하고 프로그래밍하는 법을 배워야 한다"고 말했을 겁니다 (제 의견은) 정반대입니다. 이제 아무도 프로그래밍을 할 필요가 없고 누구나 프로그래밍 언어를 사용할 수 있도록 만드는 것이 우리의 일입니다.
이 세상의 모든 사람들은 프로그래머가 되어버렸습니다.
이것이 기적입니다.
이것이 바로 인공지능이 기적입니다.
우리는 처음으로 첨단 도전을 완전히 해결했습니다.

만약 제가 처음부터 다시 시작한다면 과학이 가장 발전한 분야가 생활과 바로 인간 생활이라는 점을 깨닫게 될 것 같습니다.
매년 우리의 반도체 칩은 좋아지고 있습니다.
인프라도 발전하고 있습니다.
그러나 생명과학의 발전은 아주 간과되어 왔죠.
제가 다시 전공을 선택한다면 생명 과학과 생명 공학을 바꾸는 기술이 우리와 함께 있다는 사실을 깨닫게 될 겁니다.
생명과학은 과학의 영역에 6배 엔지니어의 영역도 될 겁니다.
```

- [스크린샷 하면 화면을 구현)[https://github.com/abi/screenshot-to-code]
- (프론트엔드 구현)[https://www.webcrumbs.org/frontend-ai]
- k8sgpt
- 2024 스택 오버플로 개발자 설문 조사

# QnA
### 신입개발자로써 어떤 역량이 중요한가요?
- 기본에 충실하면 좋음
- 어떤 문제를 해결할 때 단순히 돌아가는 것보다 새로운 것을 접목시키고 성능 향상 등 최적화에 관심을 가져야함
- 새로운 트렌드 따라가기
- 멘탈/건강 관리
- 일이 재밌어야 함
- 위 내용을 참고하면 좋음
### 신입 개발자 채용 중에 인상깊었던 사례가 있는지?
- 토론 면접을 할 때 예를 들어 A랑 B 중 하나를 선택해야함
- 이 의도는 이 사람이 자신이 선택한 것에 대해 논리적으로 얘기하고 부드러운 커뮤니케이션 스킬로 설득할 수 있는 지를 보는 것
- 면접관은 반대 의견을 냄
- 그러면 대부분 A에서 B로 넘어감
- 그러면 면접관은 B의 문제점을 말함
- 이러면 결국은 멘탈이 나가서 포기함
- 하지만 이것을 명확히 파악하고 들어온 사람은 안 넘어감
### 개발자의 성과를 어떻게 평가할 수 있을까?
- 회사에서도 일을하면 평가를 받음
- 프로젝트를 기준으로 보면 DevLine에 맞게 정상적으로 작동하게 하는 것이 기본임
- 기본을 지키고 내가 거기서 비중이 얼마나 되는지
- 어떤 솔루션을 선택할 때 의견을 내고 해당 솔루션의 효과가 좋으면 성과가 올라감
- 웬만하면 카카오같은 기업은 다 잘함. 거기서 더 튈려면 플러스 알파가 있어야 함
### 6개월간 프로젝트를 고도화하고 운영해보는 것과 팀 리빌딩을 하여 팀원과 갈등을 해결해보는 경험 중 어떤 것이 더 중요할까요
- 팀 프로젝트를 하며 좋은 페어를 만드는 것이 좋음
- 조직을 성장시키기 위해서는 자신보다 잘 하는 사람을 뽑아야 함.
### 단순 구현 포트폴리오는 적는게 의미가 없다. 성능 개선 등의 내용을 적어야 한다라는 말에 대해 어떻게 생각하는지?
- 없는 것보다는 있는게 낫다.
- 신입은 경력이 없기 때문에 글로만 판단하기는 어렵다.
- 클론 코딩도 상관없다.
- 문제는 클론하면서 어떤 것을 배웠고 어떤 문제를 어떻게 해결했고 어떤 대안점을 준 경험을 해야함
### LLM은 끝물이라는 생각이 드는데 멀티 모달 등 AI에서 핫한 기술이 무엇인가요?
- 처음의 인터넷은 다 텍스트로 시작했음
- 그 후 이미지로 가고 동영상으로 갔음
- AI도 같을 것 같음
- LLM이 끝물이라는 것에는 동의하지 않음
- 현재 가장 핫한 것은 AI Agent임
- RAG 등 핫함
- RAG의 라이프사이클을 보면 엄청 복잡함
- 단순 에이전트, 멀티 에이전트 등 엄청 다양함
- 영상과 음성도 당연히 중요함
- 동영상은 현재 춘추전국시대, 추후에는 통일될 수도 있음
- 인공지능은 데이터가 얼마나 많이 있고, 데이터를 튜닝해서 잘 하는 것이 중요한데 이것이 가능한 회사는 대기업 밖에 없음
- LLM은 가장 기본적인 요소이고 끝나지 않았다.
- 가장 핫한건 RAG인데 생각보다 복잡하다.
### 한국에서 AI 개발자의 미래는 어떨지, 인공지능으로 대기업 입사에는 석사가 필수인가요?
- 인공지능은 굉장히 유망함
- 인공지능을 통해 모든 작업의 단순화가 되고 있음
- 빅테크 인공지능 엔지니어는 연봉 10억준다고 해도 잘 안옴, 연구 환경이 중요하기 때문에
- 결과적으로 현재는 인공지능은 돈싸움임
- 카카오 기준 박사 1%, 석사 11%(비개발자 포함)
- 개발자까지 하면 석사 비율은 11%를 넘을 것 같음
- 최근 패스트캠퍼스 강연에서는 대학원 가는 것을 말림
- 비전공자 학사면 데이터 분석 쪽 신입으로 입사는 좀 힘들 것 같음
### MSA기반 프로젝트를 구축한다고 하면 신입 기준으로 괜찮을지
- 신입이 MSA 기반 프로젝트를 구현했다고 하면 싫어할 사람은 없음
- 배운 것을 잘 설명하면 됨
- MSA를 왜 선택했고, 왜 MSA가 나왔는지를 잘 설명하고 어필하면 좋은 경험이 될 것
### 로봇 관련 신사업에 대해 생각하는지
- 로봇은 다 제조업에 있음
- 로봇이 대중적으로 유행이 되는 것은 어떻게 될지 모르겠지만 산업적으로는 되게 중요한 역할을 하고 있음
- 가치있는 사업이라고 생각함
- 단, 현재의 로봇 생태계가 없음.
- 그것을 엔비디아가 준비하고 있음.
- 그것이 확장되면 로봇도 대중적으로 많이 접할 기회가 될 것이라 생각함
- 하지만 창업은 잘 모르겠다!
##### AI, 로봇, 바이오, 우주 산업 등을 유망하게 보고 있음.
### 클라우드는 실제 서비스를 운영하지 않는 이상 포트폴리오를 작성하기에 눈에 띄지 않는 것 같은데 어떻게 눈에 띄게 할까요? (지능형 여행지 추천 서비스를 진행중임)(풀스택, 인공지능이 앱을 만들고 클라우드는 운영중임)
- 클라우드는 포트폴리오가 없다 하더라도 로우레벨을 잘 익혀서 학습하고 있다는 것을 보여주면 좋을 것 같음
- 앱을 파드에 올리는데 올리는게 중요한게 아니라 어떻게 뜨는지 등 로우레벨의 과정을 잘 학습하면 좋을 것 같음
- 포트폴리오라고 해서 보여지고 움직이는게 좋았던 것 같지만 클라우드를 할 때 뭘 하던 이 기술의 본질이 무엇이고 문제가 발생했을 때 어디서부터 파악해야하고 등을 파악해야함
- 네트워크, 스토리지, 외부 스토리지, 모니터링 등도 중요함
- 어떤 회사를 가더라고 클라우드 자체가 어려움. 그래서 클라우드 담당 조직이 있을 수 밖에 없음, 하나라도 정확하게 알고있어야 함.
